Использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-21 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
New experimental results

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{ Combining local and global methods in a parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{ABBR}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных параметров носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее рекурсивной оптимизации, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по параметрам, влияющим глобально (с помощью алгоритма глобального поиска), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локальных методов). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in two dimensions with (a) $m=4$ and (b) $m=5$}
\label{fig_evolvent}
\end{figure}

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.

@@

В задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, и гессиана) являются неизвестными. В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Правила размещения точек итераций в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.

@@

%Сравнение разных локальных методов
%Эффективность распараллеливания

Исследование масштабируемости предложенного параллельного алгоритма будем проводить, решая серию из 100 тестовых задач, в которых можно выделить параметры, влияющие локально. С целью имитации прикладных задач, обладающих указанным свойством, будем использовать функции вида 
\[
f(x,y) = G(y)+R(x),
\]
где $G(y)$ -- многоэкстремальная функция размерности $N=2$, а $R(x)$ -- унимодальная функция размертности $N \gg 2$.
В качестве многоэкстрмальной части задачи будем рассматривать функции 
\begin{eqnarray} \nonumber \label{vagris}
G(y)= -&\left\{\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}A_{ij}g_{ij}(y)+B_{ij}h_{ij}(y)\right)^2+\right. \\
&\left.\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}C_{ij}g_{ij}(y)+D_{ij}h_{ij}(y)\right)^2\right\}^{1/2},\\ \nonumber
\end{eqnarray}
where
\begin{eqnarray} \nonumber
& y=(y_1,y_2)\in R^2, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1, \\ \nonumber
& g_{ij}(y)=\sin(i\pi y_1)\sin(j\pi y_2),  \\ \nonumber
& h_{ij}(y)=\cos(i\pi y_1)\cos(j\pi y_2), \nonumber 
\end{eqnarray}
and coefficients $A_{ij}, B_{ij}, C_{ij}, D_{ij}$  are taken uniformly in the interval $[-1,1]$.
Данный класс функций часто используется для тестирования алгоритмов глобальной оптимизации.  
В качестве локальной части задачи будем использовать модификацию функции Розенброка 
\[
R(x)= \sum_{i=1}^{N-1}{\left[(1-x_i)^2+100(x_{i+1}-x_i^2)^2\right]}, -2 \leq x_i \leq 2 , 1\leq i\leq N,
\]
размерности $N-2$, в которой точка экстремума смещается случайным образом в области поиска с помощью линейного преобразования координат.

@@

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{grishagin.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{grishagin.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня функций (a) $G(y)$ и (b) $R(x)$}
\label{fig_level}
\end{figure}

\section{Conclusion}

Результаты проведенных экспериментов на серии задач оптимизации, в которых можно выделить многоэкстремальную и унимодальную части задачи, показывают, что предложенная в работе схема организации параллельных вычислений обладает хорошим потенциалом параллелизма. 
В частности, при решении серии из 100 задач с числом переменных 52 (из которых две переменных оказывали глобальное влияние на целевую функцию, а пятьдесят влияли локально) получено линейное ускорение (в среднем). 
А решении задач с числом локально влияющих переменных $N=100$ было получено ускорение ...
Проведенное исследование позволяет с уверенностью говорить о решении существенно многомерных задач оптимизации указанного класса.

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{ Использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации
%Combining local and global search in a parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{ABBR}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299} \and Victor Gergel \orcidID{0000-0002-4013-2329}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных параметров носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее рекурсивной оптимизации, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по параметрам, влияющим глобально (с помощью алгоритма глобального поиска), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in two dimensions with (a) $m=4$ and (b) $m=5$}
\label{fig_evolvent}
\end{figure}

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013,Barkalov2018,Strongin2018}.

@@

В задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, гессиана) являются неизвестными. В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Правила размещения точек итераций в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.

@@

Схема параллельных вычислений, описанная в предыдущих разделах, была реализована в программной системе Globalizer, разрабатываемой в ННГУ им. Н.И. Лобачевского \cite{globalizerSystem,Sysoyev2017}. 
%Дать характеристики системы, указать поддержваемые технологии и компиляторы
Система разработана на языке C++, ...

%Дать технические характеристики суперкомпьютера
Вычислительные эксперименты проводились на суперкомпьютере . 
Узел суперкомпьютера располагает ...

С целью имитации прикладных задач, в которых можно выделить параметры, влияющие локально, при проведении экспериментов использовались тестовые функции вида 
\begin{equation}\label{test_problem}
f(x,y) = G(y)+R(x),
\end{equation}
где $G(y)$ -- многоэкстремальная функция размерности $N=2$, а $R(x)$ -- унимодальная функция размертности $N \gg 2$.
В качестве многоэкстрмальной части задачи рассматривались функции 
\begin{eqnarray} \nonumber \label{vagris}
G(y)= -&\left\{\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}A_{ij}g_{ij}(y)+B_{ij}h_{ij}(y)\right)^2+\right. \\
&\left.\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}C_{ij}g_{ij}(y)+D_{ij}h_{ij}(y)\right)^2\right\}^{1/2},\\ \nonumber
\end{eqnarray}
where
\begin{eqnarray} \nonumber
& y=(y_1,y_2)\in R^2, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1, \\ \nonumber
& g_{ij}(y)=\sin(i\pi y_1)\sin(j\pi y_2),  \\ \nonumber
& h_{ij}(y)=\cos(i\pi y_1)\cos(j\pi y_2), \nonumber 
\end{eqnarray}
and coefficients $A_{ij}, B_{ij}, C_{ij}, D_{ij}$  are taken uniformly in the interval $[-1,1]$.
Данный класс функций часто используется для тестирования алгоритмов глобальной оптимизации.  
В качестве локальной части задачи использовалась модифицированная функция Розенброка 
\[
R(x)= \sum_{i=1}^{N-1}{\left[(1-x_i)^2+100(x_{i+1}-x_i^2)^2\right]}, -2 \leq x_i \leq 2 , 1\leq i\leq N,
\]
в которой точка экстремума смещалась случайным образом в области поиска с помощью линейного преобразования координат.

@@

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{grishagin.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{rosenbrock.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня функций (a) $G(y)$ и (b) $R(x)$}
\label{fig_level}
\end{figure}

На Fig.~\ref{fig_level} отмечены также точки испытаний, выполненных global search algorithm and Hooke--Jeeves method при решении соответствующих задач. Расположение точек испытаний наглядно иллюстрирует как многоэкстремальность функции $G(y)$ (точки испытаний образуют неравномерную сетку в области поиска), так и овражность функции $R(x)$ (точки испытаний вытянуты вдоль дна оврага).

В первой серии экспериментов были решены 100 задач вида (\ref{test_problem}), в которых размерность локальных подзадач равнялась $N=50$.
Задача считалась решенной, если в процессе минимизации функции $G(y)$ алгоритм глобального поиска сгенерировал точку очередного испытания $y^k$ в $\epsilon$-окрестности глобального минимума $y^*$, т.е. $\left\|y^* - y^k\right\|\leq\epsilon$, где $\epsilon = 10^{-2}$. 
При этом точность поиска минимума при минимизации унимодальной функции $R(x)$ выбиралась в 1000 раз меньше, т.е. $\delta = 10^{-5}$.
В алгоритме глобального поиска использовался параметр $r=3.0$ из (\ref{Rule_R}) и параметр построения развертки $m=10$; использованный локальный метод не имел дополнительных параметров.

%Дать характеристики параллельного запуска - число узлов, процессов, процессоров и т.п.

В table \ref{tab1} отражено среднее число итераций $K_{av}$, выполненных алгоритмом глобального поиска при минимизации функции $G(y)$, среднее время $T_{av}$ решения задачи в целом, а также ускорение по времени $S$  в зависимости от числа $p$ используемых MPI-процессов.

\begin{table}
\centering
\caption{Результаты решения серии задач вида}\label{tab1}
\begin{tabular}{cccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 $\;\;\;p\;\;\;$  &  $\;\;\;K_{av}\;\;\;$ &  $\;\;\;T_{av}\;\;\;$ & $\;\;\;S\;\;\;$ \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 1  & 349.4  & 9.14 & ---  \\
 16 & 25.6   & 0.70 & 13.2 \\
 32 & 12.9   & 0.37 & 24.6 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

%Привести описание экспериментов на задаче размерности 100+

\section{Conclusion} %Заключение надо поправить!!!

Результаты проведенных экспериментов на серии задач оптимизации, в которых можно выделить многоэкстремальную и унимодальную части задачи, показывают, что предложенная в работе схема организации параллельных вычислений обладает хорошим потенциалом параллелизма. 
В частности, при решении серии из 100 задач с общим числом переменных 52 (из которых две переменных оказывали глобальное влияние на целевую функцию, а пятьдесят влияли локально) получено линейное ускорение (в среднем).

А при решении задач с числом локально влияющих переменных $N=100$ было получено ускорение ...

%Проведенное исследование позволяет с уверенностью говорить о решении существенно многомерных задач оптимизации указанного класса.
